この動画では 練習問題を 通して 星の 日周運動と 年周運動の 理解をしましょう。
問題文です。下の図は 日本の ある地点で オリオン座を 観測した ものです。
1月20日午後9時 オリオン座は イの位置 でした。
実際に 問題を 解く前に 星の 日周運動と 年周運動の 復習をしましょう。
星の動きは 2種類あります。日周運動と 年周運動です。
日周運動は 1日で 地球の周りを 1周する 運動でした。
年周運動は 1年で 地球の周りを 1周する 運動でした。
1周は 円で考えると 360°です。1日は 時間で考えると 24時間です。
360°÷24 をすると 日周運動は 1時間で 15°ずつ 進んでいるように 見えます。
1年は 12か月です。年周運動は 360°÷12 をすると 1か月で 30°ずつ 動いているように 見えます。
両方とも 実際は 星は 止まっています。
地球が 動くことで 星が動いて いるように 見えるだけです。
見かけの動きを 年周運動や 日周運動 と言いました。
それぞれの 原因は 地球の動きです。2種類 あります。
覚えていますか。
日周運動は 地球の自転です。地球が 自転すると 星が 1日で 1周しているように 見えます。
年周運動は 地球の公転です。公転は 地球が 太陽の周りを 1年かけて 1周する 運動でした。
地球が 太陽の周りを 1年かけて 1周することで 星が 地球の周りを 1年で 1周しているように 見えるだけです。
最後は 使う時です。これは 今から 解いていく 問題の中で 使います。
日周運動と 年周運動の どちらが いいのかを 考える場合 使う時の キーワードが必要です。
問題の中で 時間が 変わったら 日周運動を 考えます。
問題の中で 月日が 変わったら 年周運動を 考えます。
今から 問題を 解きます。時間が 変わるのか 月日が 変わるのかに 注目して 解きましょう。
(1)は この星座は 1時間後 a b のどちらに 移動するか という問題です。
この下の図は 南の空の 星の動きです。
南の空は 東から のぼるので 東は 右上がりです。
南は 右方向に 進みます。
西へ しずむので 西は 右下がりです。
そのため 星座は bに 移動します。
(2)です。最初の 問題文で イの位置に あったのが 1月20日 夜9時でした。
問題文の この情報を 基準とします。(2)は 1月20日 午後7時に 星座は どの位置に 見えるかです。
1月20日は この基準と 同じです。しかし 午後7時は 基準と ちがいます。
時間が 変わっている場合 日周運動と 年周運動の どちらを考える のでしょうか。
時間の場合は 日周運動を 考えます。
日周運動は 合わせて 速さも 覚えましょう。
先ほど 出てきましたが 日周運動の 場合は 1時間で 15°ずつ 進んでいきます。
午後9時から 考えると 午後7時は 2時間前です。
2時間前という 時間を 角度に 表すと どうなる でしょうか。
1時間で 15°進むので 2時間なら その倍の 30°です。
2時間前 なので 30°もどります。
各位置の 間の 角度は 全部 30°です。イの位置から 30°もどると アの位置に なります。
そのため 答えは アです。このように 問題文の中で 月日と 時間の どちらが 変わっているかを 考えます。
この問題では 時間が 変わっているので 日周運動を 考えます。
日周運動の 速さから 実際の 時間の中で 変化する 角度を 求めて 位置を 考えます。
同じように (3)も 考えましょう。
問題文を 基準にして 考えます。2月20日 午後9時に 星座は どの位置に 見えるでしょうか。
2月20日は この基準と 比べると 月日が 変わっていることが 分かります。
午後9時は 基準と 同じなので 月日しか 変わっていません。
月日が 変わっている 場合は 星の どのような 運動を 考えるのでしょうか。
年周運動 です。合わせて 角度と 速さも 覚えます。
1か月で 30°ずつ 進んでいきます。
1月20日と 2月20日を 考えると 2月20日は 1か月後 のことです。
これも 月日を 角度で 表していきます。
1か月に 30°進みます。
1か月後 なので 同じように 30°進みます。
そのため イの位置から 30°進みます。答えは ウの位置です。
必ず 問題文の中で 月日か時間の どちらが 変化しているのか を見て 日周運動や 年周運動を 考えます。
時間や 月日から 移動する 角度を 求めてください。
それでは (4) です。最初の 問題文で イの位置は 1月20日 夜9時 でした。
これを 基準にして (4)と (5)を 考えます。
(4) は 3月20日午後11時 なので 月日が 変わっています。
時間も 変わっています。そのため (4)は 両方の運動を 考えます。
時間が 変わる時は どちらの運動を 考えるのでしょうか。
時間が 変わる時は 日周運動を 考えます。日周運動の 速さは 1時間で 15°でした。
午後11時は 基準と比べて 考えると 2時間後です。
時間を 角度に 表すと 1時間は 15°なので 2時間は 30°です。
2時間後 なので 30° 進みます。
月日が 変わった時は 年周運動を 考えます。
年周運動の 速さは 1か月で 30°です。
1月20日を 基準にすると 3月20日は 2か月後です。
月日を 角度に 変えます。
1か月で 30°なので 2か月は 60°です。2か月後 なので 60°進みます。
合計すると 何度 進むでしょうか。30°進み さらに 60°進むので 合計 90°進みます。
イの位置から 90°進みます。答えは オの位置です。
このように 月日も時間も 両方変わっている 場合は 日周運動と 年周運動の それぞれを 考えます。
最後に 合計して 何度 進むのかを 考えます。
最後に (5)を 解きます。1か月後 星座が 同じ位置に 来るのは 何時ごろでしょうか。
同じ位置は 問題文の 位置なので イのことです。
これまでは 具体的に 月日と 時間が あたえられて いました。(5)では 特に 月日と 時間が あたえられて いません。
しかし キーワードを 同じように 探します。
1か月後は 月日が 変わっているので 年周運動を 考えます。年に 丸をつけます。
何時ごろかを 聞かれているので 日周運動を 考えます。
先ほどと 同じように 月日も時間も 変わっているので 両方の運動を 考えます。
まず 年周運動から 考えます。
1か月後です。1か月を 角度に 表すと どうなるでしょうか。
年周運動は 1か月で 30°です。
1か月後は 30°進みます。
1月20日 夜9時は イの位置 でした。
しかし 1か月後の 2月20日 夜9時 には 30°進んだ ウの位置に 来ています。
1か月後 星座は ウの位置に ありますが イの位置に 来るのは 何時ごろでしょうか。
時間を 聞かれているので 日周運動を 考えます。この時は ウからイの動きを 考えるので 30°もどります。
日周運動の 速さは 1時間で 15°でした。
30°なら 2時間の ことです。
もどる なので 2時間前 ということです。
2月20日 夜9時は ウの位置 でしたが 2時間前の 2月20日 夜7時には 30°もどった イの位置に 来ています。
1か月後 同じ位置に 来るのは 何時ごろでしょうか。
答えは 9時の 2時間前 なので 夜7時 です。
このように 具体的に 月日や時間が あたえられなくても 1か月後や 何時ごろかという キーワードから 年周運動や 日周運動を 考えます。
時間を 角度に直し 角度を 時間に直して 考えます。